---
title: 权贵话语权的旁落和奶头乐
author: 晓峰
type: post
date: 2019-01-15T13:29:06+00:00
categories:
  - 杂思

---
在微信群里看到一张很有意思的截图，基本内容是电视台出现问题了，快活不下去了。初以为是又像“2018年是过去10年最差的一年，但将是未来10年最好的一年”这样的调调。但是大家讨论的结果是，经济好不好电视台都要完蛋了。

为什么？因为现在大家都不看电视了，反正我家里的电视只有老太太每天看养生堂，抗日神剧她都是在iPad上看了。如果她回老家了，客厅电视一年估计都开不了几回。

看起来好像是互联网杀死了电视？

但是，[美国人日均看电视时长将近8小时][1] 。

> 美国人最常利用空闲时间做的事情不是做饭、锻炼、徒步旅行或其他看似有益的活动，而是看电视。这是目前美国人打发时间最普遍的方式，即使是智能手机也无法撼动。
<!--more-->

难道是中国人更喜欢手机？难道是因为美国人更喜欢窝在家里？

我觉得都不是。美国人看电视看的是什么？看的是youtube，看的是Netflix，当然这些在中国都是不存在的。曾几何时小米盒子、大麦盒子等等开始占据客厅，但是都被我们可敬可爱的广电总局给干掉了。

假如中国允许类似的互联网电视进入老百姓的客厅，会发生什么事情呢？我想最终的结果是产生更多的竞争，是内容的竞争。而传统电视台在节目制作方面明显是有更多的经验和实力的。也许电视台的日子就不会像现在这么惨。

技术的发展和经济的力量可不是一纸禁令就能阻止的了的。

## 无名之辈也可以有话语权了

昨天微信的“看一看”给我推送了一篇韩寒2天前发的文章，阅读数只有不到1万，出乎了我的意料。当然韩寒的思考水平也很出乎意料。而在抖音上，一个山村小伙练劈叉的视频都有几万的浏览量。发生了什么？

以前一个歌星一辈子几十年就唱一首歌，甚至一首歌都可以当上将军。而现在民间的高手如云，才让我们知道原来比他们唱的好的多的是，好听的歌多的是。

有了微信公众号，只要你能写出好文章，就会有人看，别人甚至不需要知道你是谁。在抖音上，只要你有才艺、有想法，一样可以像明细一样火。

## 奶头乐

抖音是一个我安装了很多次，又卸载了很多次的app。为什么安装呢？因为太吸引人了，每一个细节都让你无法自拔。群里还总有人在跟你说他们在抖音上看到了什么新鲜事，学到了什么新知识。比如身边以为快50岁的大佬，最近迷上了硬件，自己在家搞挖矿自动化，估计也是找到了心流吧。他很推崇抖音，据说很多硬件知识就是在抖音上学的。

于是，我就下载，过段时间再卸载，因为太容易在里面沉迷了，太多好玩的东西了。

最近几个月，我在中文互联网上越来越频繁地看到一个词：奶头乐，英文是tittytainment。这是美国战略思想家布热津斯基的理论，意思是，将来20%的精英给80%的大众提供大量娱乐和游戏，就好像给他们塞上奶嘴，让他们丧失思考能力，化解他们的不满情绪。抖音是不是就是一个奶嘴？

《人类简史》的作者尤瓦尔·赫拉利说

> “未来，人类可能会分化为两个主要的等级：一个全新的更先进的精英阶级，很聪明，很富有，有更好的基因和更长的寿命；还有一个全新的一无用处的无产阶级，他们将越来越穷地等待死亡，可能变成没有工作、没有目标、整日靠吸毒度日、戴着VR头盔消磨时光的乌合之众。”

在将来的50年里，到底会发生什么呢？很期待，所以好好保护自己的身体，争取亲眼目睹。

 [1]: https://www.sohu.com/a/233854314_351788