---
title: "给女儿的第二封信：什么是最大的奖励"
date: 2020-01-03T21:33:24+08:00
tags:
- 给女儿的信
---
爸爸抽烟抽了很多年，我自己也知道这是一个很不好的习惯，也曾经尝试过几次，但是之前很多次都没有成功。

在你出生之前，爸爸曾经在心里承诺过，等你出生之后爸爸就戒烟。但是我一直等到了你过完7岁生日才兑现这个承诺。

在2018年10月10日的时候，我决定做出一些改变，从网上买了体重计和手环，买了Keep的会员准备开始健身。10月12日陪你在中日友好医院看病的时候，我又一如往常的到吸烟区抽烟，幸运的是正好看到了戒烟门诊的广告。于是我去接受了一次戒烟咨询并且买了戒烟药。在10月29号我正式开始戒烟，扔掉了最后一包烟和打火机。
<!--more-->

在2019年10月29日，我戒烟整整一周年，心里很高兴。很佩服自己，终于做到了。晚饭的时候，我向妈妈炫耀，你不是觉得我做不到吗？是不是应该奖励我点什么呀？

然后你说了一句话，让我一下子醍醐灌顶。你说，"难道把烟戒了不就是对你最好的奖励吗？"

在之后的几个月里，我经常会想起你说的这句话。这句话让我对很多事情的看法都发生了改变。

我对创业的看法改变了，创业并不一定要单纯的以赚钱为目的，创业的过程本身就是我们最大的收获。

大而化之来说，人生的目的不一定是要取得无比的成就才算成功，人生途中的经历就是生命给我们最大的奖励。

谢谢你，这个金句我会一直记得。

说了这么多，我想回到我们上次的话题上来，就是学习与考试的关系。

学习本身就是我们最大的收获，考试取得好成绩只是一个副产品。通过学习了解这个世界，见识这个世界的精彩，才是我们的目的。

就像我们健身，是为了获得更加健康的身体，而不仅仅是为了体检的时候多几个对勾。

所以我们对待考试的时候应该有正确的态度。考试成绩很好，我们应该高兴，说明我们学习的内容经过检验掌握的还不错。

如果考的不好，更应该高兴，因为我们知道了自己应该在哪些地方更加努力，如何更好的掌握知识。

我们在体检的时候，如果发现自己的身体出现了问题，一定不会去怪体检的仪器太精确、标准太严格。甚至我们检查出了绝症都应该很庆幸，因为即使检查不出来，这个病也不会消失。相反，知道了自己有什么病才能更好的应对。

爸爸现在正在去往福州的飞机上，刚刚看了一本书，《穷查理宝典》，讲的是查理芒格的一些至理名言、人生智慧。我很喜欢查理的生活方式，他每天都会看书，一辈子都在学习，通晓很多知识。他在投资上很成功，但是我觉得，投资上的成功只是他学习和思考的副产品，他在这一生中通过学习、研究获得的人生智慧才是最大的财富。
说到财富，我很崇拜的Craig博士（今年10月份我们到韩国参加会议的时候，你和妈妈在电梯里见过他。），曾经说过，“钱不是真正的财富，真正的财富是你学到的知识，你陪家人渡过的时光，你和家人一起旅游的体验等等。”

我最大的人生财富不是我挣到的钱，也不是买到的车和房子，而是陪着你一起长大，是我能教给你的知识和人生体验。

2020年的第一天，我们一家在白兔子咖啡馆召开了一次家庭会议，我们三个人都有了自己今年的目标和愿望。我的目标是完成一次全程马拉松。我很期待以后能够到世界各地去参加马拉松比赛，同时可以带着你去了解各国风情。

我很幸运，虽然出生在贫苦的农村，但是却有机会改变了自己的家庭生活，更幸运的是在40岁的时候遇到了生命中的贵人，让自己的生活态度发生了很大的改变。所以我想尽力的把我的人生经验告诉你，让你能够更好的享受生活的美好和无限的可能。

我，将是你未来的下限，你不可能比我更差。但是你的上限在哪里，要看你自己了。你的未来一定是无限精彩的，我连想象都想象不来。

最爱你的爸爸

2020年1月3日

于HU7695航班上
